# 응용 계층의 역할
일반적으로 서비스를 요청하는 측은 클라이언트, 서비스를 제공하는 측을 서버라고 한다.    
애플리케이션은 응용 계층에서 동작한다.  
지금까지 배운 물리 계층, 데이터 링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층에 의해서 상대방에게 데이터를 정확하게 전달할 수 있다.  
응용 계층은 5계층의 세션 계층과 6계층의 표현 계층을 포함하는것으로 생각한다.  

응용 계층 - HTTP, DNS, FTP, SMTP, POP3...  
전송 계층 - TCP, UDP  
네트워크 계층 - IP  
데이터 링크 계층 - 이더넷  
물리 계층 - 전선, 리피터, 허브

# www란?
www는 w2나 웹(Web)이라고 불린다.  
www는 HTML, URL, HTTP라는 세 가지 기술로 구성되어 있다.

# HTML(HyperText Markup Language)
웹 페이지를 기술하기 위한 태그를 사용하여 작성하는 마크업 언어

# HTTP
클라이언트는 웹 사이트를 보기 위해 서버의 80번 포트를 사용하여 HTTP 통신을 한다.    
클라이언트에서 HTTP 요청을 보내고 서버에서 HTTP 응답을 반환한다.  

## HTTP/1.1
HTTP/1.1은 HTTP/1.0의 단점을 보완하기 위해 개발되었다.
- HTTP/1.0은 클라이언트가 요청을 보내면 서버가 응답을 보내고 연결을 끊는다.
- HTTP/1.1 버전에서는 keepalive라는 기능이 추가되었다.
- keepalive는 연결을 한 번 수립하면 데이터 교환을 마칠 때까지 유지하고, 데이터 교환을 모두 끝내면 연결을 끊는 구조이다.  
- 요청을 보낸 순서대로 응답하므로 이전 순서가 길어지면 다음 요청에 대한 처리가 늦어진다.

## HTTP/2
HTTP/2는 HTTP/1.1의 단점을 보완하기 위해 개발되었다.
- HTTP/1.1은 요청을 보낸 순서대로 응답하므로 이전 순서가 길어지면 다음 요청에 대한 처리가 늦어진다.
- HTTP/2는 요청을 보낸 순서와 상관없이 응답을 보낸다.

# DNS(Domain Name System)
IP 주소는 숫자로 되어 있어서 기억하기 어렵다.  
DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 시스템이다.  
이렇게 변환하는 작업을 이름 해결(name resolution)이라고 한다.  
https://github.com/kimj2su 과 같이 컴퓨터나 네트워크를 식별하기 위해 붙여진 이름을 도메인 이름이라고 하고,
도메인 앞에 있는 www는 호스트이름(서버 이름)이라고 한다.

# DNS 서버 통신 흐름
1. https://github.com/kimj2su 를 입력하면 DNS 서버에게 github.com의 IP 주소를 물어본다.  
2. DNS 서버는 github.com의 IP 주소를 알려준다.
3. github.com의 IP 주소를 알게 되면 github.com에 접속한다.

DNS 서버는 전 세계에 흩어져 있고 모두 계층적으로 연결되어 있다.

# 메일의 송수신 구조
메일을 보내는데 사용되는 프로토콜은 SMTP이고 수신하는데 사용되는 프로토콜은 POP3이다.
SMTP는 25번 포트를 사용하고 POP3는 110번 포트를 사용한다.

# SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)에 의한 메일 송신과 메일 전송
## 컴퓨터 1에서 메일 서버1로 보내는 과정
1. 세션시작을 통지한다.
2. 송신자의 메일 주소를 통지한다.
3. 수신자의 메일 주소를 통지한다.
4. 메일 본문 전송을 통지한다.
5. 메일 본문을 송신한다.
6. 세션 종료를 통지한다.

위의 과정을 거치고 같은 방법으로 메일 서버1에서 메일 서버 2로 메일을 전송하는 과정

# POP3에의한 메일 수신
메일 서버에는 메일 박스라고하는 메일을 보관해 주는 기능이 있다.  
POP3를 사용하면 메일 서버의 메일 박스에서 메일을 가져오게 된다.  
1. 세션 시작을 통지한다.
2. 컴퓨터에서 받는 사람의 사용자 이름을 통지하고 메일 서버에 OK라는 확인 응답을 받는다.
3. 비밀번호를 통지한다.
4. 메일을 확인한다.
5. 컴퓨터에서 메일 서버의 메일 박스에 보관된 이메일을 전송받는다.
6. 세션 종료를 통지한다.

# 정리
- 응용 계층의 주요 프로토콜에는 HTTP, DNS, FTP, SMTP, POP3 등이 있다.
- HTTP/1.1 버전은 keepalive 기능이 있어서 데이터를 교환하는 동안에는 연결을 유지하고 데이터 교환이 끝나면 연결을 끊는다.
- URL에는 호스트 이름과 도메인 이름이 있는데, www.naver.com 에서 www는 호스트 이름이고 naver.com은 도메인 이름이다.
- 요청 받은 DNS 서버가 해당 도메인 이름의 IP주소를 모르는 경우에 다른 DNS 서버에게 물어본다.
- DNS 서버는 전 세계에 흩어져 있고 모두 계층적으로 연결되어 있다.
