# 리눅스 쉘
리눅스의 쉘이란 사전적인 의미로는 껍질입니다.  
하드웨어(H/W), 커널(kernel), 쉘(shell)이 있으면 하드웨어를 커널이 감싸고 있고 이 커널을 쉘이 감싸고 있는 형태입니다.  
사용자가 쉘로 접근해서 시스템을 이용할 수 있다고 이해하면 된다.  
사용자가 리눅스 시스템을 이용하려면 쉘을 통해 이용할 수 있다고 위에서 설명했습니다.  
이 쉘은 터미널을 통해 쉘을 사용할 수 있습니다.  

<br/><br/>

# 터미널을 통한 쉘의 사용
리눅스를 설치하면 기본적으로 터미널 프로그램이 깔려있습니다.  
사용자가 리눅스의 터미널 프로그램을 띄웁니다.  
그러면 프롬포트라는것이 보입니다.  
여기서 커서가 깜빡깜빡하는데 결국에는 이 터미널 프로그램을 사용하면 bash라는 리눅스 쉘 프로그램을 리눅스 터미널프로그램으로 실행시키고 있는것입니다.  
여기서 bash란 Bourne-again shell 의 약자입니다.  
## Bourne-again shell
Bourne-again shell 은 지금 현 시대에 가장 많이 쓰이는 Shell 이라고 생각합니다.    
줄여서 Bash Shell 은 GNU 프로젝트를 위해 'Brian Fox' (브라이언 폭스) 가 작성한 쉘(Shell) 이다.  
GNU 운영체제와 리눅스, 맥 OS 등 기본 쉘로 채택 되어있다. (사실상 모든 리눅스가 기본으로 Bash Sehll 만을 사용한다...)  
C Shell 과 Bourne Shell 의 기능들이 많이 포함 되어 있다.  
대부분 Shell Script 라고 검색을 하면 기준이 십중팔구는 Bash Shell 로 작성 되어 있다. 그만큼 자료가 방대면서 배우기 쉽고, 강력하다는 증거이다. 설치 위치는 '/bin/bash' 이다.

이 외에도 많은 쉘이 존재한다. (C Shell, Z Shell-맥에서 기본으로 다루는 쉘)  

보통 이 쉘은 리눅스에 깔려있으니깐 이 리눅스에 접급하는 방법에는 과거에는 telnet이 있었지만 현재는 클라우드 시대에 들어서면서 암호화가 안되는 telnet은 안쓰게 되고 ssh을 다 사용하고 있다.  
예를 들면 AWS의 EC2 인스턴스에 접근하게 될때 ssh를 통해 접근하는것이 대표적인 예이다.  
또 요즘에는 도커나 쿠버네티스를 사용하게되면 CLI를 사용하게 된다.  
CLI는 Command Line Interface의 약자인데 프로그램을 다룰 때, 윈도우나 맥 은 프로그램을 실행시키면 화면에 뭔가 떠서 화면에 그려지는 인터페이스를 이용해서 프로그램을 이용하게 됩니다.  
그런것들은 이제 GUI(Graphical User Interface) 입니다.  
거기에 반대되는 개념이 CLI입니다.  
기본적으로 쉘을 사용한다는것은 CLI를 사용한다는 의미입니다.  리눅스에서 사용하는 많은 기능등이 CLI 기반으로 되어있습니다.  
그래서 리눅스를 사용하려면 쉘을 사용할줄 알아야 사용할 수 있습니다.  

<br/><br/>

# 기본 쉘 명령어


- 매뉴얼 조회: man
- 파일 목록/내용 조회 관련 명령어: ls, cat, head, tail
- 검색/탐색 관련 명령어: grep, find
- 압축/해제 관련 명령어: tar, gzip/gunzip, zip/unzip 
- 시간 관련 명령어: date, cal
- 기타 명령어: echo, exit, history
- 관리자 권한 실행: sudo
- 패키지 매니저: apt
- 텍스트 에디터: nano

<br/><br/>

# 매뉴얼 조회 : man
매뉴얼의 약자 man입니다.  
유닉스 시절부터 있던 명령어이고, 유닉스에서 사용하던 커맨드들은 리눅스에서 도움말을 볼 수 있게하자해서 만든것이 이 man 입니다.  man으로 여는 페이지들을 맨페이지라고도 합니다.  

```
$ man ls 
```
명령을 치면 명령어들과 명령어들의 설명이 친절하게 나옵니다. 
뭔가 찾고 싶은 명령어가 있으면 /help 를 치면 help가 하이라이팅되면서 찾아집니다. 그 다음 help로 넘어가고 싶으면 /누르고 엔터를 누르면 다음 help를 찾아 갑니다.  

<br/><br/>

# 디렉토리 내용 조회/이동/확인

- pwd : 현재 디렉토리 위치를 알려줌  
- ls : 현재 디렉토리의 하위 디렉토리를 보여줌  
- cd : 디렉토리를 이동할 때 사용하는 명령어  
- cd - : 직전의 디렉토리로 이동한다.
여기서 디렉토리를 옮겨다니면 현재위치가 보여집니다.  
```
jisu@jisu-mac:~$
```
여기서 jisu는 사용자 계정이름을 뜻합니다.  
jisu-mac은 머신이름을 뜻합니다.
~여기에 이제 현재 위치의 디렉토리가 표시되는데 ~는 현재 사용자의 홈 디렉토리를 뜻합니다.

<br/><br/>

# 파일 내용 조회

## cat
```
cat 파일 이름
```
파일을 처음부터 끝까지 조회한다.

## head
head명령어는 시작에서부터 얼마까지의 파일 내용을 보여준다.
```
head test.log -n 10
```
위와같이 하면 위에서부터 10번째 줄까지 보여준다.

## tail
tail 명령어는 head와 반대로 밑에부터 ~까지 내용을 보여준다.
```
tail test.log -n 10
```
위와같이 하면 및에서부터 10번째 줄까지 보여준다.

## less
처음부터 다 보여주며, 패이지네이션으로 내리면서, 올리면서 볼 수 있다.

<br/><br/>

# 파일 내용 검색 

## grep

```
grep "hello" dpkg.log
```
위와 같은 명령어를 입력하면 dpkg.log 라는 파일에서 hello를 찾는다는 뜻이다.


## startup packages configure 이라는 단어를 찾고 싶을때
```
grep startup packages configure dpkg.log
```
위와 같이 하면 startup 단어를 packages configure dpkg.log 3개의 파일에서 찾는 다는 의미로 해석됩니다. 그렇기 때문에 
```
grep "startup packages configure" dpkg.log
```
위와 같이 해야합니다.


<br/><br/>

# 파일 검색

## find

fine --help

find 명령어의 기본 경론느 현재 디렉토리입니다. 그리고 기본 수식은 -print입니다.  
그렇기 때문에 경로를 지정하지 않고 find 명령어를 입력하면 현재디렉토리부터 하위에 있는 모든것들이 검색되어 출력되게 됩니다.  

파일 검색을 테스트하기위해 root 디렉토리의 하위인 /etc로 이동합니다.  /etc는 여러가지 설정파일들이 있습니다.  

```
find /etc -name "*.conf" -print
```
위와 같이 입력하면 .conf로 끝나는 모든 파일을 출력해라 라는 의미입니다.   
위엣허 find 명령어는 기본적으로 현재 디렉토리를 기준으로 보여준다고 했습니다.  
그렇기 때문에 /etc를 뺴고 
```
find -name "*.conf" -print
find . -name "*.conf" -print
```
위와 같이 입력해도 출력이 잘 됩니다.  하지만 다른 점은 출력물이 절대경로와 상대경로로 출력됩니다.  

파일의 경로는 표시하는 방법이 두가지가 있습니다.  절대경로와 상대경로 입니다.  
## 상대경로
터미널에서 . 은 현재 디렉토리, ..은 상위경로를 뜻합니다.  

```

A   -
    |
    - B - 
        |
        - C
        |
        - D
        |
        - E
```
예를 들어 위와 같은 패키지 구성이 있다고 하고 내 현재 디렉토리가 C라고 가정합니다.  
만약 여기서 D라는 디렉토리를 선택하려면 C의 상위 디렉토리인 B를 갔다가 다시 D를 가야하기 때문에 다음과 같이 표현할 수 있습니다.
```
현재 디렉토리가 C일때 
$ jisu@jisu.com:/A/B/C$ ../D

$ jisu@jisu.com:/A/B/D$ 
```

## 절대 경로

위와 같은 예제에서 절대경로는 루트경로에서부터 써내려가는것입니다.  
```
현재 디렉토리가 C일때 
$ jisu@jisu.com:/A/B/C$ /A/B/D

$ jisu@jisu.com:/A/B/D$ 
```

### 활용법
```
find | grep "conf"
```
find 를 인풋값으로 받아 grep으로 검색합니다.


<br/><br/>

# 압축 관련 커맨드 

- .zip
- .gz
- .tar.bz
- .tar.gz  

위와 같은 파일명을 가진 확장자들이 있습니다. 


## 압축하기 및 압축해제하기
## .gz 
리눅스에서는 단일 파일 압축하는것에대해서는 gz = gzip이라는 툴을 사용됩니다.  
압축을 해보도록하겠습니다.  

```
find > filelist
```
위의 명령어가 뜻하는 의미는 find를 해서 출력된 결과물을 filelist 라는 파일로 만들라는 의미입니다.  
꺽새(>) 는 리디렉션입니다.  


```
gzip filelist
```
위와 같이 명령어를 입력하면 filelist.gz 이라는 파일이 생깁니다.  

```
file filelist

filelist.gz: gzip compressed data, was "filelist", last modified: Sun Mar  5 09:40:37 2023, from Unix, original size modulo 2^32 61832
```

file {파일명} 명령어는 이 파일에 대한 정보를 알려줍니다.  

```
gunzip filelist
```
파일이 압축해제됩니다.  


윈도우는 확장자를 따라 .txt 파일은 어떤일을 하고 이런것들이 정해져있디만 리눅스는 그런 개념이 없습니다.  리눅스는 확장자를 따라가지 않습니다.  
```
mv filelist.gz test
file test
```
위의 명령어를 입력하면 filelist.gz가 test 라는 이름의 파일로 파일명이 변경됩니다.  그리고 확인하면 test는 .gz 확장자가 아니지만 확인하면 filelist.gz 와 같은 파일 설명이 나옵니다.  


## .tar.gz

위와 같은 파일은 tar라는 툴이 사용됩니다.  
이 툴은 원래 압축을 하는것이 아니라 파일들을 쭉 연결해주는 역할을 합니다.  
예를 들어 3개의 파일이 있을때 이 3개의 파일을 압축해서 하나의 파일로 만드는것이 아니라 쭉 이어서 하나의 파일을 만들어 줍니다.  
그렇기 떄문에 압축된 파일처럼 파일 용량이 작아지진않고 합쳐지게 됩니다.  
그래서 .tar.gz 는 하나의 파일로 만든 tar파일을 gzip으로 압축을 했다는 의미입니다.  


- tar -cf archive.tar foo bar : foo bar로부터 archive.tar 라는 파일을 만든다는 의미입니다.
- tar -tvf archive.tar : archive.tar 의 리스트를 보여줍니다.
- tar -xf archive.tar : 압축을 해제하는 것입니다.  


```
tar -czf test.tar.gz filelist snap/ 사진
````
3개의 파일을 test.tar.gz 으로 압축한다.  

```
tar -zxf test.tar.gz
```

압축해제합니다.

<br/><br/>

# 관리자 권한 실행
리눅스를 설치할때 계정을 생성합니다.  
저는 jisu/jisu1234 계정으로 만들었습니다.  
리눅스에서는 첫번째로 만든 계정은 sudo를 쓸수있는 계정으로 설정 되어 있습니다.  
리눅스에서는 제가 생성한 계정 말고 root 관리자 계정이 기본적으로 생성되어있습니다.  
평소에는 jisu 계정으로 로그인하고 사용자 설정등 사용자계정으로 진행하게 됩니다.  
관리자계정은 모든 계정의 시스템을 변경할 수 있고 관리자계정은 모든 사용자계정들을 변경할 수 있습니다.  

sudo 의 뜻은 swich user do 유저를 바꾼다는 의미로 관리자계정으로 실행한다는 의미 입니다.  

<br/><br/>
# 패키지 매니저 사용법(apt)  
apt는 우분투의 패키지매니저입니다.  
PC안에는 패키지매니저와 레포지토리가있습니다.  
우리가 패키지매니저를 통해 가장 많이 하는것은 패키지를 찾아보고 설치해보고 삭제하고 목록을 조회하는것입니다.  
CentOS는 yum을 사용한다고 합니다.  

## 패키지 설치
```
sudo apt install hello
```
기본적으로 패키지매니저는 sudo 권한으로 실행됩니다.  
만약 이전에 설치된적이있는 패키지는 새로운 버전이 있으면 삭제후 다시 다운 받게 됩니다.  

## 패키지 삭제
```
remove : 패키지를 제거한다.
autoremove : 사용하지 않는 패키지를 자동으로 전부 지운다.
```

```
apt list | grep "hello"
```
apt list 중에 hello 라는 패키지를 검색한다.  


```
apt list --installed | grep hello
```
apt list --installed 명령어는 내가 인스톨한 패키지의 목록입니다.  

<br/><br/>

# 나노(nano) 편집기 사용법

나노는 텍스트에디터입니다.  

## 나노 실행
```
nano
```
나노 에디터로 텍스트를 편집할 수 있습니다.  

