# 1.1.1 IT 환경의 진화 
2000년대에  접어들면서 가상화 환경이 등장하였다.  
x86 호스트 운영체제(리눅스 혹은 윈도우)위에 가상화 계층을 두고 그 위에 여러개의 x86 게스트 운영체제를 올려서 사용하는 가상화 환경으로 전환하면서
비즈니스 변화에 민첩하게 대응했다.  
x86 가상화 환경은 인프라를 확장할 때 스케일 아웃방식을 사용하고 메인프레임은 스케일 업 방식으로 확장한다.    
스케일 아웃은 비슷한 성능의 서버를 여러대 사용하는 방식이고 스케일 업은 하나의 서버에 성능을 높이는 방식이다.

2010년대에는 퍼블릭 클라우드가 급부상한다.  
빠른 변화를 요구하는 비즈니스에 맞춰 자체적으로 시스템을 도입하고 구축하기보다는 이미 구축된 외부의 서버를 빌려서 필요할 때만 사용하는 클라우드가 주목받기 시작하였다.  
퍼블릭 클라우드는 제공 서비스에 따라 IaaS(Infrastructure as a Service), PaaS(Platform as a Service), SaaS(Software as a Service)로 구분된다.  
- IaaS는 인프라만 클라우드 벤더의 장비를 빌려서 사용하는 모델이다.
- PaaS는 개발 환경까지 클라우드 벤더가 제공하는 모델이다.
- SaaS는 소프트웨어까지 클라우드 벤더가 제공하는 모델이다.

지금처럼 경쟁이 심한 비즈니스 환경에서는 더 빠르고 혁신적인 기술을 요구하여 등장한것이 컨테이너이다.  

# 1.1.2 컨테이너란?
컨테이너는 데스크톱, 기존의 IT 환경 또는 클라우드 등 어디서나 애플리케이션 및 서비스를 실행하는데 필요한 모든 요소를 포함하는 소프트웨어 패키지이다.  
## 가상화 환경 vs 컨테이너
- 가상화 환경은 하드웨어 수준에서 가상화 되지만, 컨테이너는 OS 수준에서 가상화 된다.
- 컨테이너는 운영 체제의 커널을 공유하기 때문에 상대적으로 가볍고 유연하게 운영할 수 있다.
- 가상 머신과 비교하였을때 자원을 더 적게 사용하여 하나의 시스템에서 더 많은 애플리케이션을 구동할 수 있다.

### 컨테이너 런타임
컨테이너를 생성하고 실행할 수 있도록 도와주는 소프트웨어를 컨테이너 런타임이라고 한다.
컨테이너 런타임 도구들
- 컨테이너디(containerd): 도커 사에서 개발한 오픈 소스 런타임이다. 컨테이너 이미지를 내려받고 압축을 푸는 과정부터 컨테이너를 실행하고 감독하는 과정까지 컨테이너의 전체 수명주기를 관리한느 기능을 제공한다.
- 도커(docker) : 컨테이너디 위에 설치되는 데몬이다. 컨테이너를 생성하고 실행하는 명령어를 제공한다.
- 크라이오(cri-o) : 컨테이너디와 마찬가지로 컨테이너 런타임을 제공하는 오픈 소스 프로젝트이다. 도커와 마찬가지로 컨테이너를 생성하고 실행하는 명령어를 제공한다.

### 컨테이너 오케스트레이션
컨테이너를 효과적으로 관리하도록 도와주는 것이다.  
컨테이너 오케스트레이션은 여러 시스템(노드)에 컨테이너를 분산해서 배치하거나 문제가 생긴 컨테이너를 교체하는 등 여러 역할을 맡고 있다.  
컨테이너 오케스트레이션의 대표적인 툴이 바로 쿠버네티스이다.

## 1.1.3 컨테이너, 도커, 쿠버네티스의 관계
도커는 컨테이너를 실행하는 런타임이며, 쿠버네티스는 다수의 컨테이너를 관리하는 툴이다.  
그래서 컨테이너를 실행할 때 도커는 꼭 있어야 하지만, 쿠버네티스는 선택사항이다.  
하지만 다양한 유형의 컨테이너가 많아지면 관리하기 어렵기 때문에 쿠버네티스는 필수이다.  
쿠버네티스는 여러 컨테이너 애플리케이션을 다수의 시스템(노드)에 배포, 확장, 연결하는 작업을 자동화한다.로
