
## 전기 신호
0과 1으로만 이루어진 비트열을 전기 신호로 변환하려면 물리 계층의 기술이 필요하다.  
아날로그 신호는 물결 모양으로 전화 회선이나 라디오 방송에 사용한다.  
디지털 신호는 막대 모양으로ㅓ 전기 신호를 전화 모뎀이나 네트워크에 사용한다.

## 랜 카드
컴퓨터는 네트워크를 통해 데이터를 송수신할 수 있도록 랜 카드를 가지고 있다.  
메인 보드에 포함되어 있는 내장형 랜 카드나 별도의 랜 카드를 가지고 있다.  
0과 1의 정보가 컴퓨터 내부에 있는 랜카드로 전송되고 랜카드는 0과 1을 전기 신호로 변환한다.  

# 케이블의 종류와 구조
# 전송 매체
전송 매체는 데이터가 흐르는 물리적인 선로로 종류가 크게 유선과 무선으로 나눠진다.
- 유선
  - 트위스트 페어 케이블
  - 광케이블
- 무선
  - 라이도파
  - 마이크로파
  - 적외선

# 트위스트 페어 케이블
트위스트 페어 케이블의 종류에는 UTP 케이블과 STP 케이블이 있다.
- UTP 케이블
  - 구리 선 여덟 개를 두 개씩 꼬아 만든 네 쌍의 전선으로 실드로 보호 되어 있지 않은 케이블이다.
  - 실드는 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 한다.
  - 저렴하여 많이 사용한다.
- STP 케이블
  - 두 개씩 꼬아 만든 선을 실드로 보호한 케이블이다.
  - 노이즈의 영향을 매우 적게 받지만 비싸기 때문에 보편적으로 사용하지 않는다.

트위스트 페어 케이블은 일반적으로 랜 케이블이라고한다.

# 다이렉트 케이블과 크로스 케이블
랜케이블(트위스트 페어 케이블)은 다이렉트 케이블과 크로스 케이블로 나눌 수 있다.
- 다이렉트 케이블
  - 구리 선 여덟 개를 같은 순서로 커넥터에 연결한 케이블이다.
  - 컴퓨터와 스위치를 연결할 때 사용.
- 크로스 케이블
  - 구리 선 여덟 개 중 한쪽 커넷터의 1번과 2번에 연결되는 구리 선을 다른 쪽 커넥터의 3번과 6번에 연결한 케이블이다.
  - 컴퓨터간에 직접 랜 케이블로 연결할 때 사용

# 리피터
리피터는 전기 신호를 증폭시켜 전송 거리를 늘려주는 역할을 한다.  
최근에는 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 쓸 필요가 없다.

# 허브
허브는 포트를 여러 개 가지고 있고 리피터 허브라고도 부른다.  
리피터는 일대일 통신만 가능하지만 허브는 포트를 여러 개 가지고 있어서 컴퓨터 여러 대와도 통신할 수 있다.
전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 한다.  
컴퓨터에서 보낸 전기 신호가 허브에 도착하는 동안 노이즈의 영향으로 파형이 변결될 때가 있다. 그럴때 허브가 파형을 정상으로 되돌리는 기능을 한다.
더미 허브라는 이름으로 부르기도 한다.

# 정리
- 전기 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있다.
- 네트워크를 통해 상대방에게 데이터를 전송할 때 0과 1의 비트열은 전기 신호로 변환되어 전송된다.
- 컴퓨터는 랜 카드를 통해 전기 신호를 송수신한다.
- 트위스트 페어 케이블(랜 케이블)에는 UTP, STP 케이블이 있다.
- UTP는 실드로 보호되어 있지 않아 노이즈의 영향을 쉽게 받고 STP는 실드로 보호되어 있어 노이즈의 영향을 쉽게 받지 않는다.
- 리피터는 네트워크를 중계하기 위한 장비다.
- 허브는 리피터 허브라고도 부른다.
