# 1.3.1 쿠버네티스란?
쿠버네티스(Kubernetes)는 컨테이너 기반의 애플리케이션을 개발하고 배포할 수 있도록 설계된 오픈소스 플랫폼이다.  
하나의 애플리케이션을 생성하기 위해서는 하나이상의 파드(pod)가 필요하다.  
이 파드는 쿠버네티스에서 생성할 수 있는 가장 작은 배포 단위이면서 단일 혹은 다수의 컨테이너를 포함한다.  

- 파드 : 쿠버네티스의 가장 기본적인 배포 단위이다.
- 서비스 : 배포한 파드를 외부에서 접근할 수 있게 한다.
- 네임스페이스 : 쿠버네티스 클러스터의 논리적인 분리 단위이다.
- 볼륨 : 컨테이너의 파일을 저장하고 컨테이너 간 파일을 공유할 수 있는 저장소이다.

위와 같은 것들을 묶어서 오브젝트라고 부른다. 오브젝트는 쿠버네티스에서 상태 관리가 필요한 대상이라고 이해하면 된다.  

## 컨테이너와 파드
파드는 쿠버네티스에서 가장 기본적인 배포 단위이면서 하나 이상의 컨테이너를 포함한다.  
쿠버네티스의 특징 중 하나는 컨테이너를 개별적으로 하나씩 배포하는 것이 아니라 유사한 역할을 하는 컨테이너를 파드라는 단위로 묶어서 배포한다는 것이다.  

예를 들어 쇼핑몰 웹 사이트에서 검색하고 주문하는 애플리케이션과 상품 정보 및 이미지를 저장하는 저장소가 있다. 이 둘은 서로 유기적인 관계를 갖는다.  
그래서 애플리케이션과 저장소는 각각 하나의 컨테이너이지만 이 둘을 쇼핑몰 어ㅞㅂ 사이트 용도의 파드 하나로 묶어서 배포할 수 있다.  

도커 런타임이 설치된 환경에서 컨테이너 혹은 도커를 실행, 유지 및 관리하는 것을 워커 노드라고 한다.  
쿠버네티스는 기본적으로 마스터 노드 1대와 워커 노드 1대로 구성된다. 
마스터 노드는 전체 쿠버네티스 환경을 관리하며, 워커 노드는 컨테이너를 실행하고 관리한다.  
워커 노드의 자원(CPU, 메모리 등) 사용률이 높을 때에는 워커 노드의 개수를 늘릴 수 도 있다.
워커 노드의 개수와 상관없이 마스터 노드와 워커 노드로 구성된 쿠버네티스를 하나의 클러스터라고 부른다.

# 1.3.2 쿠버네티스의 특징
컨테이너 환경을 구축하고자 한다면 쿠버네티스는 필수 사항이다.  
쿠버네티스를 사용하지 않고는 수많은 컨테이너를 관리하기 힘들기 때문이다.

## 쿠버네티스를 사용하면 얻을 수 있는 이점

### 1. 무중단 서비스
인터넷에서 종종 점검중이라는 문구를 본적이 있을 것이다.  
이는 서비스를 제공하는 서버의 점검을 위해 서버를 잠시 내렸다는 의미이다.  
쿠버네티스를 사용하면 서비스 중단 없이 애플리케이션을 업그레이드 할 수 있어서 안정적으로 서비스를 제공할 수 있다.

### 2. 클라우드 벤더 종속성 해결
클라우드 제품을 사용하면 그 클라우드의 유사한 제품들을 도입해야 하는 경우가 종종 있다.  
클라우드 벤더에 의존한느 현상을 락인(lock in) 현상이라고 한다.  
클라우드의 경우에도 AWS를 사용하면 마이크로소프트의 제품을 사용하는 것이 어렵다.  
하지만 오픈 소스인 쿠버네티스는 특정 클라우드 벤더에 종속되어 있지 않기 때문에 락인 현상이 없다. 또한 호환성도 뛰어나다.

### 3. 효율적인 자원 사용
쿠버네티스는 파드가 사용할 수 있는 자원(CPU, 메모리 등)을 사전에 지정할 수 있어서 시스템(노드)의 전체 자원을 관리할 수 있다.  
따라서 효율적으로 자원을 사용할 수 있다.

### 4. 유연한 확장성
쿠버네티스는 파드의 자원을 사용률에 따라 파드의 개수를 늘리거나 줄일 수 있다.
예를 들어 CPU 사용률이 200%로 증가하면 파드를 1개에서 5개로 늘리고, CPU 사용률이 감소하면 파드를 다시 1개로 줄일 수 있다.

### 5. 애플리케이션 개발의 단순화
컨테이너 환경에서는 이전 환경으로 복구하거나 기존 환경은 그대로 두고 자바 버전을 업그레이드한 새로운 컨테이너를 띄우면 되므로 개발이 편히해진다.

### 6. 애플리케이션 배포의 가속화
개발자가 인프라의 지식이 없어도 쿠버네티스를 이요하면 개발자는 인프라 구성에 대한 정보 없이도 컨테이너화된 애플리케이션을 손쉽게 배포할 수 있다.