# 카프카 소개 
카프카는 분산 시스템, 이벤트 스트리밍 플랫폼입니다.  
여기서 이벤트 스트리밍 플랫폼은 과거의 메세징시스템이라 생각하면 됩니다.  
과거의 메세징시스템과 다른것은 대용량 처리가 가능합니다.  
스트리밍은 데이터가 끊임없이 들어오는것을 말하는데 이런것들을 분산처리로 잘 처리하는게 카프카라 할 수 있습니다.  

# 메시징 시스템 기반의 System 통합 아키텍처에서 카프카로
말 그대로 서버 to 서버 통신에서 서로 데이터를 주고 받는데 서버가 한대씩만 있으면 괜찮겠지만 서버가 수십대가 있을때 디버깅을 하기가 어렵습니다.  
그래서 카프카를 사용하면 보내는 쪽은 카프카에만 보내고 받는 쪽은 카프카쪽에서만 받게 되면서 대용량 데이터를 처리할 수 있습니다.  

# 왜 카프카를 배워야 하는가
- 좋은 솔루션이고 현재도 많이 사용되고 있으며,앞으로도 많이 사용될 것입니다.
- 끝없는 비즈니스의 변화와 데이터 활용욕구,새로운기술의등장,늘어만가는 서브시스템들은 변함없이 지속될 것입니다.
- 불과 몇년전 수준에서는 상상할 수 없었던 데이터 처리를 기반으로 하는 비즈니스 요구사항과 이를 가능하게 하는 솔루션들이 등장하고 있습니다.
- 카프카는 급변하는 비즈니스 요구사항을 수용하는 기업 데이터 인프라들을 효율적으로 통합하고
유연하게 활용하는데 기여하기에, 그 중요도는 앞으로 더욱 높아질 것입니다.


# 우분투 ssh 설정
sudo apt-get install openssh-server  
netstat -ntl
22번 포트가 열려있는것을 확인할 수 있다.  

로컬에서 터미널 -> 쉘 -> 새로운 원격  연결 클릭  
보안(ssh) 선택 -> 서버란의 + 버튼 클릭후 서버의 IP주소 입력  
사용자의 이름과 ssh 사용자이름@IP 연결


# 우분투에 jdk 설치
sudo apt-get install openjdk-11-jdk  


# 우분투에 confluent kafka 설치
https://www.confluent.io/previous-versions/?utm_medium=sem&utm_source=google&utm_campaign=ch.sem_br.brand_tp.prs_tgt.confluent-brand_mt.xct_rgn.apac_lng.eng_dv.all_con.confluent-download&utm_term=confluent+kafka+download&placement=&device=c&creative=&gclid=Cj0KCQiAjbagBhD3ARIsANRrqEv0UewiY6qlJ7MM4Kq3i3q4Ix7V1kiEwrH8adz07GQN5PRY600xlKQaAmsREALw_wcB  
7.1.2 다운로드  
wget https://packages.confluent.io/archive/7.1/confluent-community-7.1.2.tar.gz?_ga=2.153661242.364050081.1678551807-1975797695.1676726928&_gac=1.127302015.1678621068.Cj0KCQiAjbagBhD3ARIsANRrqEv0UewiY6qlJ7MM4Kq3i3q4Ix7V1kiEwrH8adz07GQN5PRY600xlKQaAmsREALw_wcB

mv를 통해 파일명을 변경해준다.

# 우분투에 카프카 설정

vi .bashrc  
```
shift + G 버튼으로 제일 하단으로 이동 후 다음 명령어를 입력해준다.

export CONFLUENT_HOME=/home/jisu/confluent
export PATH=.:$PATH:$CONFLUENT_HOME/bin
:wq!


. .bashrc
ehco $CONFLUENT_HOME
```

<br/><br/>

# zookeeper 실행
cd $CONFLUNT_HOME/bin
zookeeper-server-start $CONFLUNT_HOME/etc/kafka/zookeeper.properties

<br/>

# kafka 실행

cd $CONFLUNT_HOME/bin
kafka-server-start $CONFLUENT_HOME/etc/kafka/server.properties

<br/>

# 주키퍼, 카프카 기동 스크립트 
1. zookeeper start script

- vi zoo_start.sh  
- $CONFLUENT_HOME/bin/zookeeper-server-start $CONFLUENT_HOME/etc/kafka/zookeeper.properties
- :wq!

2. kafka start script

- vi kafka_start.sh  
- $CONFLUENT_HOME/bin/kafka-server-start $CONFLUENT_HOME/etc/kafka/server.properties
- :wq!

chmod +x *.sh

# 주키퍼 및 카프카 로그 파일 위치 변경
기존은 /tmp 및으로 있어서 vm 가동시 삭제된다. 그러므로 옮겨줘야한다.
홈 디렉토리에서 
1. mkdir data
2. mkdir kafka-logs
3. vi server.properties
4. log.dirs=/tmp/kafka-logs -> data/kafka-logs 로 수정

주키퍼도 위와 같다.  
1. mkdir data
2. mkdir zookeeper
3. vi zookeeper.properties
4. dataDir=/tmp/zookeeper -> data/zookeeper 로 수정