# 리눅스 쉘
리눅스의 쉘이란 사전적인 의미로는 껍질입니다.  
하드웨어(H/W), 커널(kernel), 쉘(shell)이 있으면 하드웨어를 커널이 감싸고 있고 이 커널을 쉘이 감싸고 있는 형태입니다.  
사용자가 쉘로 접근해서 시스템을 이용할 수 있다고 이해하면 된다.  
사용자가 리눅스 시스템을 이용하려면 쉘을 통해 이용할 수 있다고 위에서 설명했습니다.  
이 쉘은 터미널을 통해 쉘을 사용할 수 있습니다.  

<br/><br/>

# 터미널을 통한 쉘의 사용
리눅스를 설치하면 기본적으로 터미널 프로그램이 깔려있습니다.  
사용자가 리눅스의 터미널 프로그램을 띄웁니다.  
그러면 프롬포트라는것이 보입니다.  
여기서 커서가 깜빡깜빡하는데 결국에는 이 터미널 프로그램을 사용하면 bash라는 리눅스 쉘 프로그램을 리눅스 터미널프로그램으로 실행시키고 있는것입니다.  
여기서 bash란 Bourne-again shell 의 약자입니다.  
## Bourne-again shell
Bourne-again shell 은 지금 현 시대에 가장 많이 쓰이는 Shell 이라고 생각합니다.    
줄여서 Bash Shell 은 GNU 프로젝트를 위해 'Brian Fox' (브라이언 폭스) 가 작성한 쉘(Shell) 이다.  
GNU 운영체제와 리눅스, 맥 OS 등 기본 쉘로 채택 되어있다. (사실상 모든 리눅스가 기본으로 Bash Sehll 만을 사용한다...)  
C Shell 과 Bourne Shell 의 기능들이 많이 포함 되어 있다.  
대부분 Shell Script 라고 검색을 하면 기준이 십중팔구는 Bash Shell 로 작성 되어 있다. 그만큼 자료가 방대면서 배우기 쉽고, 강력하다는 증거이다. 설치 위치는 '/bin/bash' 이다.

이 외에도 많은 쉘이 존재한다. (C Shell, Z Shell-맥에서 기본으로 다루는 쉘)  

보통 이 쉘은 리눅스에 깔려있으니깐 이 리눅스에 접급하는 방법에는 과거에는 telnet이 있었지만 현재는 클라우드 시대에 들어서면서 암호화가 안되는 telnet은 안쓰게 되고 ssh을 다 사용하고 있다.  
예를 들면 AWS의 EC2 인스턴스에 접근하게 될때 ssh를 통해 접근하는것이 대표적인 예이다.  
또 요즘에는 도커나 쿠버네티스를 사용하게되면 CLI를 사용하게 된다.  
CLI는 Command Line Interface의 약자인데 프로그램을 다룰 때, 윈도우나 맥 은 프로그램을 실행시키면 화면에 뭔가 떠서 화면에 그려지는 인터페이스를 이용해서 프로그램을 이용하게 됩니다.  
그런것들은 이제 GUI(Graphical User Interface) 입니다.  
거기에 반대되는 개념이 CLI입니다.  
기본적으로 쉘을 사용한다는것은 CLI를 사용한다는 의미입니다.  리눅스에서 사용하는 많은 기능등이 CLI 기반으로 되어있습니다.  
그래서 리눅스를 사용하려면 쉘을 사용할줄 알아야 사용할 수 있습니다.  

<br/><br/>

# 기본 쉘 명령어


- 매뉴얼 조회: man
- 파일 목록/내용 조회 관련 명령어: ls, cat, head, tail
- 검색/탐색 관련 명령어: grep, find
- 압축/해제 관련 명령어: tar, gzip/gunzip, zip/unzip 
- 시간 관련 명령어: date, cal
- 기타 명령어: echo, exit, history
- 관리자 권한 실행: sudo
- 패키지 매니저: apt
- 텍스트 에디터: nano

<br/><br/>

# 매뉴얼 조회 : man
매뉴얼의 약자 man입니다.  
유닉스 시절부터 있던 명령어이고, 유닉스에서 사용하던 커맨드들은 리눅스에서 도움말을 볼 수 있게하자해서 만든것이 이 man 입니다.  man으로 여는 페이지들을 맨페이지라고도 합니다.  

```
$ man ls 
```
명령을 치면 명령어들과 명령어들의 설명이 친절하게 나옵니다. 
뭔가 찾고 싶은 명령어가 있으면 /help 를 치면 help가 하이라이팅되면서 찾아집니다. 그 다음 help로 넘어가고 싶으면 /누르고 엔터를 누르면 다음 help를 찾아 갑니다.  
